
["실용주의 프로그래머 (20주년 기념판)"](https://pragprog.com/titles/tpp20/the-pragmatic-programmer-20th-anniversary-edition/)는 12월 초반에 완독했는데 벌써 무슨 내용이 있었는지 많이 까먹고 말았다. 몇 달마다 한 번씩 다시 읽어볼만한 책이라고 생각된다. 53개의 주제에서 총 100개의 팁을 제시하는 이 책을 진작에 알았으면 업무 코드를 조금 더 성숙하게 작성할 수 있지 않았을까? 나의 미숙함을 돌아볼 수 있는 책이었다. 때문에, 읽어보면서 충격적이었거나 교훈을 많이 얻어간 부분만 일부 적어보고자 한다.

# 서문

사실, 서문에 이 책의 가장 핵심적인 정수가 꿀처럼 흐르고 있다. 실용주의라는 패러다임 내지는 철학을 제시하고 있기 때문이다.

> 이 책은 여러분이 더 나은 프로그래머가 되도록 도울 것이다. (중략) 이 책은 무엇을 '하는' 것에 관한 책이다.

'...을 하다'는 이 책의 제목인 실용주의 프로그래머와도 깊게 연결되어 있다. 근데 왜 '하는' 것일까?

> 프로그래밍은 기예(craft)다.

프로그래밍이란 기본적으로 컴퓨터가 우리가 원하는 일을 하게 만드는 과정이다. 이 과정에는 요구 사항 정리, 설계, 끝없는 회의, 문서화, 프로그래밍, 구글링, 디버깅, 테스팅, 배포 등이 포함된다. 하지만 혼자만의 힘으로는 할 수 없다. 동료, 친구, 여러 업체, SO에 있는 전문가의 답변 등 다양한 조언이 혼재해있다.

> 쉬운 정답은 없다. 도구든, 언어든, 운영 체제든 **최고의** 해결 방안 같은 것은 없다. 오직 특정한 환경 조건들마다 가장 적절한 시스템들이 있을 뿐이다. 바로 이것이 실용주의가 필요한 이유다.

우리는 특정 기술에 매이지 않고 매 상황마다 나름 좋은 선택을 할 수 있는 안목을 길러야 한다. 여기서 기술은 프로그래밍 언어일 수도 있고, 설계 방법일 수도있으며, 문제 해결 절차일 수도 있다. 조금 더 넓게 생각해보자. 

자연스럽게 Tip 1과 Tip 2가 소개된다.

> Tip 1. 자신의 기예에 관심을 가져라.

어느 프로그래머나 강점과 약점이 있다. 때문에 발전을 위해선 본인이 어떤 코드와 시스템을 잘 다루는지에 대한 파악이 선행되어야 한다.

> Tip 2. 자기 일에 대해 생각하라.

'일'도 중요하고 '생각하라'도 중요한 격언이다. '일'은 비단 과제나 업무가 아니라 매일일 하는 코드리뷰나 개발 루틴, 자동화 기법 등 개발 과정에서의 모든 일을 의미한다. 생각 또한 신기술 도입을 고려해보는 선구자적 정신과 호기심, 과정의 비효율성이나 오를 고찰해보는 비판적 사고, 현재 업무의 근본적인 특성을 꿰뚫어보려는 현실주의적 사고 등을 포함한다.

저자도 이러한 일련의 사고가 결코 쉽지 않음을 알고 있으나, 이를 10보 전진을 위한 1보 후퇴로 인식해보라고 한다. 책으로 이런 문장을 보니 회사에서 시간이 부족해서 넣지 못한 개선점, 버그 수정, 리팩터링, 테스팅 등이 생각났다. '이것만 넣었으면 더 좋았을텐데'라는 생각이 자주 들었다. 생각해보면, 내가 가장 확실히 바꿀 수 있고 제어할 수 있는 건 나 자신이지 않은가? 끊임없이 생각해보자. 그리고 여유를 가지자. 하루만에 재야의 고수가 될 수는 없으니 말이다.

2판 서문도 따로 있으나, 20년이 흐르며 변경된 내용과 조금 더 상세한 부연설명이 주된 내용이다. 그럼에도 몇몇 문장은 여기에 인용하지 않을 수 없다.

> 하지만 20년이면 소프트웨어 기준으로는 여러 세대가 지나갔을 시간이다. (중략) 그러면서도 다른 한편으로 이 20년이란 세월 동안 상식은 전혀 변하지 않았다. 기술은 바뀌었을지 모르나 사람은 바뀌지 않았다. 20년 전에 유용했던 실천 방법이나 접근 방식은 여전히 유용하다.

"Technology may have changed, but people haven’t." 명료하면서도 한편으로는 무서운 문장이다. 어쩌면 프로그래머에 대한 '현실주의적인' 분석이지 않을까.

> 하지만 잊지 말라. 무엇보다 중요한 것은 즐기는 것이다.
> But, most important, remember to make it fun.

개발직은 야근 빈도도 높고 매일 야근하는 비율도 적지 않다 ([관련 기사](https://naver.me/FUGdKAmG)). 게임업계에서의 크런치 모드는 악명이 높다. 일에 치이고 삶에 치이면 당연히 프로그래밍과 자기계발을 즐기기는 커녕 시도할 기력과 여유도 사라진다. 프로그래밍이 블루오션이라면서 (spoiler: it isn't.) 장밋빛 미래를 보여주는 코딩 광고를 보면 만감이 교차한다. 

Tip 1과 Tip 2는 본인의 일에 대한 성찰을 제시하지만, 즐기라는 말은 이를 넘어선, 삶에 대한 성찰과도 이어져있다. 즐기라는 말도 힘든 업무가 아니라 성찰의 즐거움과 학습의 성취감을 고려하는 말일텐데. 즐겁게 배우고 즐겁게 일하고 싶다.


