이번 달은 Hello, BOJ 2023!을 대비하여 여러 문제를 풀어보았다.

# 제 3회 소프트컵

# 보드게임컵
9등으로 마무리했다. 잔실수가 많았지만 생각보다 잘 나왔다.

간단한 타임라인을 기술해본다.

- 0분, 대회가 시작되었다. B번 문제가 가장 먼저 로딩되어 B번을 먼저 보기 시작했다.
- 2분, 간단한 dictionary 사용문제인 B번을 풀었다. 아쉽게도 5번째로 맞아서 퍼솔은 챙기지 못했다.
- 4분, 이어서 A번 문제도 풀었다.
- 10분, C번 문제도 풀었다. 크레이지 타임도 재밌다는데, 언젠가 한 번 해보고 싶다.
- 이후 D번을 봤는데 한숨이 나오는 Yacht 문제...실수가 날 것 같았고, 실제로 3번이나 냈다. 사유는
	- Four of a kind에서 같은 수가 5개 있을때 처리하지 않음.
	- 지역변수로 잡은 배열이 초기화 안 된 줄 알고 수정했으나 초기화가 되어 있었음
	- `for (int l = l; l <= 6; l++)` 을 `for (int l = 1; l <= 6; l++)`로 수정
- 27분, 3WA 후 D AC. 이때 등수가 4솔 최하위인 40등으로 많이 밀린 상황이었다.
- 33분, 5솔에서 다들 풀고 가던 N을 풀었다. 한 30초 정도 100000개의 수를 $O(\sqrt{x})$ 약수판정으로 확인해볼까 생각했지만, 다행히 올바른 $O(N \lg N)$ 아이디어가 기억났다.
- 이후 당시 풀린 문제가 E와 G가 있었는데, E를 먼저 잡았다. G를 먼저 잡았으면 패널티를 조금 덜 쌓았을텐데 아쉽다.
- E는 공격 번호와 라이프를 상태로 한 $O(NL)$ DP를 수행하면 될 것 같았다. 코드를 다 작성하고 나서야 역추적으로 해야 한다는 사실을 깨닫고 토글링 코드에 대거 수정이 필요했다.
- 66분, 시간이 꽤 많이 지난 상황에서 E번에 제출했으나 WA를 받았다. 10분간 디버깅을 했으나 알고리즘에 도저히 오류가 보이지 않아 막막하던 순간, 잘못 지운 디버깅 코드를 발견했다. diff를 치면 대충 다음과 같다.
```diff
-    cout << "YES " << '\n';
+    cout << "YES\n";
```
- 78분, 위 코드를 수정하고 제출하니 E번 AC를 받았다. 제발, 디버깅 코드는 디버깅 함수를 이용하자.
- 93분, 2번의 어이없는 WA 끝에 G번을 풀었다. 이런 실수는 정말 나오면 안 되는데.
- 7솔을 하고 보니 20등 정도에 있었고, K/L/M이 풀려있었다. K와 M을 보다가 우선 K를 잡았다. AI 구현만 꼼꼼하게 하면 무난한 확률 DP같아서 (공격차례, 선공 체력, 후공 체력)을 상태로 가지는 DP 코드를 작성하고 예제를 넣었는데 뭔가 이상했다. dp값에 음수가 나왔다. 이럴 수가 없는데 생각했지만 곰곰히 생각해보니 DP가 순환참조가 가능했다. 약간의 코드깎기 끝에 (선공 체력, 후공 체력)을 상태로 하되 서로 공격을 한 번씩 하는 DP 코드로 수정했다.
- 142분, 제출하니 맞았다. 이 때 등수를 보니 10등이었다.
- 다음으로 풀만한 문제로는 F/H/L/M이 있었는데, 살짝 읽어본 감상을 이랬다.
	- F : 뭔가 정렬하고 그리디를 섞어서 잘 짜면 되겠지만 조금 고민이 필요하다.
	- H : 뭔가...생각이 좀 필요해보인다. 패스
	- L : 당시 푼 사람이 많지 않아 깊게 생각해보진 않았다. 패스
	- M : 짜자면 짤 수는 있겠다.
  때문에 M으로 넘어갔다.
- M은 모든 상태를 다 계산하면 되겠다는 생각으로 구현을 했는데, 생각만큼 복잡하진 않았다. 케이스 워크와 따라치기가 많긴 했지만 코드는 꽤 직관적으로 나왔다. 그런데도 예제 1만 나오고 예제 2가 이상하게 나와서 약간 디버깅을 했는데, Double Out 조건 처리가 좀 꼬여있었다. 코드를 정리하면서 조건 처리도 해결하니 예제가 나왔다.
- 192분, M 제출 후 AC를 받았다. 등수를 보니 9등이었고, 10솔까지 해보고 싶어 다시 문제를 살펴보았다. 그나마 삘이 오는 문제는 H였다.
- 몇 년 전 간단히 몇 판 해보았던 테포마를 떠올리며 고민해본 결과, 메가크레딧 생산력을 $B' (B \leq B' \leq Y)$까지 올린 후 TR만 받아내는 그리디가 생각났다. 어차피 다른 문제를 건드릴 시간이 부족하다고 생각했고, 이쪽 풀이가 틀리면 어차피 못 푸는 거니까 그냥 짜보았다. 조금 수정을 거친 결과 예제 4까지는 잘 나왔지만, 예제 5가 문제였다. 현재 코드는 메가크레딧 생산량을 $B'$까지 올린 후 TR를 생산했는데, 예제 5는 메가크레딧이 넘치는 상황인지라 생산량을 올리면서도 TR도 충분히 만들어낼 수 있었다. 이를 어떻게 처리해야 하나 고민하다가 $B'$를 하나씩 올려갈 때 현재 메가크레딧으로 이전에 끌어모을 수 있었던 TR을 보정하는 코드를 작성하니 예제 5는 넘겼다. 물론, 실제 데이터까지는 넘기지 못했다. 접근방식은 흡사해보이는데, 결국 249분째까지 AC를 받지 못하고 대회가 종료되었다.
- 스코어보드는 대회 종료 직후 공개되었고, 9등으로 마무리했다. 보드게임이 필연적으로 조합론과 확률론과 깊은 연관성이 있어서인지, 확률 DP를 빙자한 퍽퍽한 구현 문제가 비중 있게 출제되었다. 다행히 구현력이 괜찮다는 느낌을 받았지만, solved.ac 티어가 조금 더 높은 F나 L에 대한 아이디어를 내지 못해 아쉬웠다. 물론, H를 풀지 못한 아쉬움이 더욱 컸다. 대회 종료 후 코드를 약간 수정하니 바로 AC를 받아서 더욱 아쉬웠다. 0일째에 왜 행동을 할 수 있다고 생각했을까...

# Hello, BOJ 2023!

힘겹게 참가한 Hello, BOJ 2023!은 난이도가 자비 없었다. B번 문제를 완전히 잘못 해석해서 삽질을 하기도 했지만, C번은 2시간 동안 온갖 시도를 해보아도 $n = 7$일 때의 반례를 뚫을 수가 없었다. 풀이를 보니 싱크빅한 방법이 있어보이는데 나중에 풀어야지 해놓고 아직 손도 못 댔다. 다 좋고 신기한 문제로 보이는데 안 풀리다보니 허탈했다.

이제 PS판에 친분이 있는 사람도 거의 없어서 koosaga님이나 jwvg0425님 정도만 찾아서 인사드렸다. 대회가 끝나고도 그냥 갈까 하다가 어쩌다보니 (이 때만 해도 아직 공식적으로 공개되지 않았던 대회인) 아니메컵 운영진과 같이 저녁식사를 했다. 이렇게 공학적이고 수학적인 시간은 오래간만이었다. 즐거운 시간이었다.